ここに ケーキが あります。
ケーキと いえば 分数の 話です。
この ケーキを 友達4人で 分けることに しました。これは 分数です。
この ケーキを 友達4人で 分けるとき ふつうは 半分にして さらに そこから 半分に します。
このように 分けると 思います。
では このとき 1人分の ケーキの 大きさを 分数で 表すと いくらに なるでしょう。
これは 全体で 1こです。
分数で 表してみます。
1こを 4つに 分けます。
そのうちの 1こ分 なので 1/4こです。
友達4人で ケーキ 1こを 分けると 1人分は 1/4こに なります。
ところが その日に なって 友達が 急に 来られなく なりました。
ケーキを せっかく 切って おいたのに 残念です。
かぜでも はやっている のでしょうか。 2人も 来られなく なりました。
友達が 来られないのは 残念ですが 1人が食べられる 分は ふえます。
切った ケーキを 2人で 食べられるので 1人 2つ 食べられます。
このとき 1人が 食べられる 量は 分数に すると いくらに なるでしょう。
この 大きさは4つに 分けたときの 大きさの 2つ分なので 2/4こに なります。
2こも 食べられました。
しかし 友達が 来られない ことが もう少し 早く 分かっていたら 4つには 分けなかった でしょう。
最初から 2人で 食べられると 分かっていたら 分けるのは これだけで すみました。
2つに 分ければ よかったのです。
2つに 分けたときの 1つ分の 大きさを 色を 変えて 表しました。
これを 分数に すると どうなるでしょう。
2人なので 2つに 分けます。
そのうちの 1つ分なので 1/2こです。
そして ここで あることに 気がつきます。
2/4こと 1/2こは 同じ大きさです。
同じ ケーキを 半分に したときの 1こと 1/4に したとき の 2こは 同じ 大きさです。
実は 分数には  同じ 大きさを 表す  等しい分数が あります。1/2と 2/4のような分数です。
他に 1/2や2/4と 等しい分数には どのような 数が あるでしょう。
まず この2つは 等しいと いうことが  分かりました。
1/2と2/4は いっしょでした。
これ 以外に どのような 数が あるか 思いつきますか。
1/2や 2/4が 表して いるのは 半分と いうことです。
例えば 5人で 分けると 半分が 作れません。
6人で 分けたら どうでしょう。
6人で 分けたとき その 半分は 3つです。6÷2 だからです。
では 同じように 8人で 分けたときは どうなるでしょう。
8人で 分けたときの 半分は 4です。
では 10人で 分けたら どうなるでしょう。
半分なので 5です。
このように 等しい分数は いくらでも 作ることが できます。
これらは どのような 関係に なっている でしょうか。
2/4は 最初の分数 1/2に 2を かけています。
分母にも 分子にも 2を かけています。2×2=4 と 1×2=2 に なっています。
1/2から 6/3は どうでしょう。
6は 2×3 です。
2×3=6 1×3=3 です。
少し 遠いので 線は 引きませんが 2から 8は ×4 です。
1から 4も ×4 を しています。
2から 10は ×5 です。1から 5も ×5 を しています。
このように 分母と 分子に 同じ数を かけると 必ず 最初の数 つまり 1/2と 等しく なります。
これで 等しい 大きさの 分数を 作ることが できるのです。
ぎゃくに 見てみます。
1/2から ほかの 分数に するには 2や 3などを かけました。
2/4と 等しい分数は 1/2と 考えると 2/4から 1/2に するには わり算をします。
ぎゃくに なっているだけ ですが 数字を わっています。
4÷2 を すれば 2になり 2÷2 を すれば 1になります。
こちらも いっしょです。
だいぶ 矢印が ふえてきました。
3÷3 を すれば 1になります。 6÷3 を すれば 2に なります。
やはり 同じ数 でわれば 数の大きな 分数を 数の 小さな 分数に することが できます。
ここは 4です。
分母と 分子を 同じ数で わってください。
このようにして 等しい分数を 見つけることが できました。
等しい分数の 関係は このように なっています。
分数では 分母と 分子に 同じ数を かけても 同じ数で わっても 分数の 大きさは 変わりません。
つまり これは 等しい 分数だと いうこと です。
分数の 大きさが 変わらないと いうことは 等しい 分数であると いうことです。
1/2の 分母と 分子に 同じ数を かけても 5/10の 分母と 分子を 同じ 数で わっても 同じ 大きさの 分数に なります。
つまり 等しい分数を 作ることが できます。
これは 分数に ついての 大事な きまりです。この単元で 使っていきます。
しっかり 理かいして おいてください。
分数では 分母と 分子に 同じ数を かけても 同じ数で わっても 分数の大きさは 変わりません。
等しい 分数に なります。